投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年3月25號禮拜二
早上8:30 大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
今天總算從228公園
爬回到了大久保公園
距離溫暖的家只剩下咫尺之遙
美國總統川普在這幾天表示
即將針對汽車進口關稅來進行課程
不過呢他也暗示
下禮拜即將宣佈的對等關稅當中
會有部分的國家進行減免
好讓市場上開始有新一股的揣測
也松了一口氣
造成指數上漲了600點
標普五百指數漲幅超過1.7%
特斯拉在連續9周的下跌之後
一天暴漲了接近12%
那麼費城半導體指數
在昨天其實也上漲了2.99%
所以
基本上美國股市在短期內的顯著反彈
一部分
很明顯是反應空單的顯著回補浪潮
但另外一方面
大家更為關注的事情是
本波的反彈
會不會最終又給川普給說下去了呢
因為本輪的下跌
基本就來自於
川普政策所釋放的不確定性
這一次川普在昨天是提到
近期會針對汽車藥品
木材半導體等國進行新一輪的關稅
那雖然有部分國家會予以豁免
不過呢他還是呼籲大家
任何國家只要認為有可能被進行課徵
最好立即來白宮進行商討
舉例來說
歐盟在週二
其實已經陸續派代表到美國
針對商務部長路特尼克來發表談話
也會針對部分的歐
德系車或者歐系車進行新一步的談話
印度政府其實在昨天也已經到達了
目前主要是針對一些農產品
或者一些高關稅的軟性商品
來進行談判
英國政府則是在評估
4月2號以前
很有可能會調降
或者直接廢除數位服務稅
那賴總統就更明顯了
賴總統上禮拜就已經講了
臺灣要擴大
購買阿拉斯加的天然氣
而且會擴大半導體的投資額
打造民主供應鏈
非紅供應鏈 這一類的
但是呢
我們可以具體觀察的幾個方向
第一是市場上到底有多少的價格
已經反映了關稅可能課徵
我們從Polymarket的民調來進行觀察
會發現就過去兩個季度來做思維
你會發現
目前預估關稅在一季度到二季度
會達到5% 的機率
現在大概是60% 稅
你也不能說大家已經完全反映完
八成到九成一定會課取關稅
可是呢至少大部分課取關稅以後
所造成的利空
至少有6成已經呈現
也就是說
如果沒有課徵關稅
或者部分國家能夠豁免關稅
那對於本國股市
可以算是一個極大的利多
好在
美國股市在連續性的下挫以後
在本月份中旬開始有了適度的漲回
至少從月線來看
不會收的太難看
現在已經3月末了
標普500
是重新站回了200日的移動平均線
那其他七大巨頭也陸續站回了過去
從2022年以來牛市的上升週期
目前看起來有稍微止穩的狀況
當然呢由於現在美國股市哦
本來乖離拉回就已經很大了
也不能說100%是反映川普所釋放的可能
豁免關稅的力度
它更多反映的是
那乖離就已經下周很大了嘛
空單總要回補的
要不然它也可能永遠不獲利
我們事實上把拜登任期
跟歐巴馬第二任任期
以及川普第一任任期全部比較起來
你會發現
川普的第二任任期從上任以來
股票市場表現
應該是有史以來表現最為差勁的
這一主形
彰顯著政策的不確定性
對股票市場所形成的衝擊
當然我們最後還是要回過頭來看
那到底整個景氣指標
是否已經開始反映了
接下來的囤貨行為
因為呢如果我們從3月
4月的PMI數據來進行留意
你會發現
似乎我們看到的囤貨現象
沒有想像中來的劇烈
或者反而被消費的疲軟給打消了
昨天大家作為觀察的幾個數據
就是3月份的標普服務業和製造業PMI
這次3月份的標普製造業PMI是49.8
而這個比50還要來得低
就代表著重新落入到緊縮格局
不過
服務業PMI則是遠遠高乎市場預期
來到54.3 呈現高強度走高
強度走升
哎這就注意彰顯的
美國的經濟
又重新回到服務撐著經濟
那製造業十分疲憊
其從2023年我們看藍色線製造業PMI
一直都很弱
美國的強大
根本就不在於製造了多少東西
它就是來自於市場的消費一直撐著
那過去就有美債的輸出
是借由美元的強大
不斷的進行消費貢獻
那在最新的85個PMI的指標當中
有47項屬於正向的貢獻
有38項是處於負向貢獻
所以其實內部結構還
是出現了相當大的分歧
但好在現在可以確定的事情是
製造業會是目前川普政策
海外廠商FDI
海外直接投資的速度來做決定
那內部的消費現在看起來高達54
是非常非常漂亮的數據
就代表著消費還是有強大的支撐
OECD目前針對經濟成長率的下修
一部分是由於進口額在美國的上升
另外一部分我們看到下修幅度最高的
其實跟美國作為主要交易夥伴
而且有可能被刻關稅的這些國家
其中一個就是墨西哥
整體的預測值居然大幅下調了2.5%
很有可能在2025年
墨西哥會成為主流國家
市場當中少數進入到顯著衰退的
其他國家都是適度下修
但都保持在正值
墨西哥是今年
非常有可能會進入到衰退
那當然了
即便如此
市場上資金回流到美元的速度
其實並沒有減少
過去幾個月都是哦
即便美國股市表現不是特別好
但是市場資金一樣
仍然偏好去持有美元
一個最直觀的原因是
因為持有美元又不一定要去買股票
你可以就持有美元就好
你也可以持有美元去買美債
那只是說
短期內由於歐洲財政刺激的推波助瀾
導致美國部分資金挪移到歐洲市場
如果我們根據高盛的數據來做觀察
外資目前持有美國股市的比例
是持續的創高
在1960年也不過2%
2,000年到7%
到2005年已經來到18%
那其中呢
有50%來自於歐洲投資人
就是我們提到的那些老錢那些
頂豪家族所以市場的資金流動性
仍然持續往美國資產
來進行長期的移動
那美國經濟
到底會往什麼樣的方向走呢
剛才其實已經看出了端倪
就是製造業跟服務業的分化
仍然在持續
川普想要把製造業給拉起來
主要借由海外的直接投資
適度的拉動國內製造業的產值
以及加上關稅的保護
吸引海外資本回流
那現在的美國經濟哦
由於這兩項數據的分歧哦
它就進而導致了進一步數據的分化
也就是美國的軟性數據
和硬性的經濟數據
所造成的分化
什麼是軟性數據呢
軟性數據
就是講的情緒指標
大家都在緊張
舉例來說
彭博社進行了四項的軟性數據調查
一部分呢
左上角是消費者信心指數
這個很明顯
相對於25年初是快速的走低
長期通膨預期
在關稅戰開大以後
市場的預期突然飆高
雖然CPI目前還在下行
可是大家預期是關稅戰引起的通膨
效果是蠻顯著的
那再來左下角是小型企業樂觀指數
本來在2024年年底
川普當選的時候
小型企業非常樂觀
可是現在
小型企業開始感受到
那種
關稅戰引起的通膨預期的拉抬效果
最終導致樂觀情緒開始拐頭下彎
最後就是房地產的建商信心指數
那房子一直都不是很有信心
因為主要還是受到利率的衝擊
這個是軟性指標的全面悲觀
可是為什麼我們的看法一直都認為
即便美國今年景氣
可能有逐步走緩的味道
但是難以進入
到通縮型或者通膨型衰退
就來自於硬性數據
表現非常強韌
一個是新屋開工數
目前年化大概130萬到140萬戶
就代表著美國現在
雖然房地產市場買期不是特別好
但是過去幾年蓋的房子不多
所以反而新屋開工數在二三年以後
也沒有受到太明顯的高利率影響
第二件事情
是製造業者產出的月變動
仍然保持相對穩健
那更重要的保證難以進入衰退的
一個是職位空缺數
另外一個就非農就業數據
就是我們講到為什麼22年
當時明明已經進入了技術性衰退
就連續兩個季度GDP呈現負值
但是聯準會或者NBER
最後並沒有承認2022年曾經發生衰退
因為並沒有發生大規模的失業現象
它純粹就是由於過去基期推很高
所以適度的均值走疲
那現在來看這些硬性數據
就變成了美國經濟
它的確有緩步放緩的味道存在
已經高強度的牛市走了這麼多年了
他當然會放緩
但是放緩是不是一定會進入衰退
這就不一定了
我們從美國股市四大指數
昨天的反彈情況
來做一些追蹤
道瓊指數上漲597點
1.42% 收在42,583點
標普上漲100點
1.76% 收在5,767點
納指上漲4百零四點
2.27% 收在18,188點
陸續都暫回到了年線關卡
費半上漲1百三十六點
2.99% 收在4,694點
費半就比較弱好
畢竟他年線當時壓的比較高
3大指數陸續站回了
年線以後
我們就要看一下第一波的反壓力道
會不會開始有所出現
那當然大家最關注的還是特斯拉
美國聯邦調查局
在本周
正式成立特斯拉反恐特別小組
任何去攻擊特斯拉門市的人
都是恐怖分子
大家小心
所以特斯拉的汽車和門市
過去幾周
的確由於馬斯克的個人爭議
遭到了頻繁的攻擊
那這一次
在這個聯邦調查局介入以後
好在動盪到聯邦調查局介入以後
這個特斯拉
總算在短期內占回了年線
一天大漲了接近有12%
那當然了
過去我們講過
你股票跌幅你是腰斬
跌了5成
那你要漲回去
你要漲100%才漲的回去
七大巨頭
其實整體賣壓都是相對沉重的
那當然它也造成了
是七大巨頭短期內的這種市值蒸發
把美國股市標普五百的本益比哦
瞬間從前瞻本益比
從原本的接近22-23倍
直接下修到20倍
這個速度很快哦
也不過就兩個月的時間
那特斯拉在短期內也是爆大量
這批資金到底是誰在買呢
如果我們細看小魔最新所統計的預估
過去兩周
散戶融入到特斯拉股票的資金
是高達80億美元
所以你也不能說由於特斯拉這件事情
導致散戶開始唾棄
是外資或者說系統單
不斷的進行顯著的賣壓
但是還是有部分特斯拉的忠實散戶
不斷的貢獻自己的買盤
那當然了
有另外一部分
可能他會形成業績的衝擊
就是不喜歡馬斯克的人呢
通常
他也本來就沒有持有特斯拉股票了
不喜歡馬斯克的人
他們的擔心
或者說市場的擔心
是影響到接下來
可能歐洲在6月份
model y上市以後的銷量表現
因為現在只剩下一個季度時間嘛
到底能不能在短時間內
確保model y銷售不會太差呢
這很難說
因為肯定是受到一些衝擊
那很多人說
這個影響根本就不大
純粹就是交貨的問題
這當然可以理解
可是我們必須承認
新聞鬧那麼大
之前馬斯克的確在推特上
也是做蠻多有爭議的事情
他不是之前
我見一個美國法官
做出不利川普之行政命令的判決
當時馬斯克不是還貼出這個法官的
一些比較私密的資訊呢
然後呢
他也不是呼應川普嗎
然後去這個虧當著杜魯道
加拿大不是一個真正的國家
不是一個真正的country
這樣子然後很多人說
就是在當時在烏克蘭
烏俄戰事情勢大幅轉移的時候
馬斯克
他們雖然沒有直講
但他也暗示
而整個烏俄戰事
必須要儘快的解決
讓大家會猜疑
這個星鏈
或者說低軌衛星
衛星的提供是不是會受到衝擊
哦那這些哦
當然他可能也就是funny一下
可是一定會受到
一些政黨屬性的支持者的銷量衝擊
這難免的
舉例來說
他當時是對誰
是對波蘭的外長
他不是說閉嘴巴small man
閉嘴巴小人物
如果他說閉嘴吧賴清德
難道不會影響到臺灣銷量嗎
遲早會如果他說哎
臺灣不是一個真正的國家
會不會影響到銷量
一定會
哎也不一定哦
搞不好 剩下6成會買
這很難講了
好但是我們講的是這麼具有
政治爭議人物的人呢
他當然
大家擔心的
就是對於未來銷量的估值投射
這個是特斯拉本輪下跌哦
我相信是一個很重要的原因呢
不單純是銷量放緩
銷量放緩
我們不是從去年年底就已經知道了吧
重點在於
它能不能儘快的推出自駕車和optimis
OK那不管怎麼說
現在真正的重點在於
美國股市跌到這樣的一個區間呢
在短期內開始有顯著的空單獲利了結
那我們過去跟投資朋友分享
在短期內的角度而言呢
即便你要停損了
最好都等一下反彈
那現在情緒指標
開始從底部
在本周陸續就開始上班了
那你可以根據情緒指標的乖離的高低
來調試
你是否要選擇在這個時機點進行調節
過去我建議大家最好還是先留在市場
那現在你就看一下
人體乖離的情緒能夠推的多高
但是也不要過度跟人家比較
也千萬不要去笑人家什麼 砍在
阿呆股
在投資路上
最重要的就是要走好自己的節奏
別人的報酬再高
也無法替你實現財務自由
別人的績效太再差
也不會拖累你的資產成長
過度比較只會讓你焦慮
甚至偏離原本的佈建策略
而且也不要去講別人怎麼樣好
那不要過度比較
才是對自己最適當的投資
之前我不是講過一個段子嗎
講說一個男的第一次談戀愛
然後問女生說哎
我是你的第一次嗎
那女生說寶貝
當然是
奇怪你們男生怎麼都喜歡這樣問
後來呢這個男生學會了
因為他被傷透了嘛
他就又遇到了一個女孩子
陷入愛河
那正在床上纏綿的時候
突然怕悲劇重演
他就又問人家哎
寶貝你老實回答我
你跟幾個人睡過
那女的說
我只有跟你睡過
那男的好開心
真的嗎那女的說
真的我只有跟你睡著過
那女的說
真的真的
真的 因為其他人都沒有讓我睡著過
所以不要過度比較
不要過度比較
我們講說
因為
每個人走的都是不同的投資歷程哦
有的人是重壓單一標的
有的人是分散風險
有的人是短線靈活操作
有的人是長期緊抱信念哦
那你大概瞭解自己
長期能夠獲得的週期
其實就可以了
也給投資朋友多做些思維
好那我們回過頭來看
現在看完整個美國的總體經濟數據
也就是軟數據和硬數據的變化
那重點在於
那臺灣的軟硬數據的變化表現
又為何呢
剛才跟投資朋友提到
整個臺灣的經濟數據當中
硬數據
當然反映的就是在外銷訂單層面
表現是相當之亮麗
但是在軟數據層面
也引發了內部薪資的顯著變動
一個觀察的指標是
昨天臺灣最新所公佈的失業率
這一次是3.34
仍然是25年以來的同月最低
對臺灣目前的缺工境況
非常非常之顯著
那重點在於
最近的薪資通膨已經開始有所加速
元月的平均薪資
現在是4.3萬塊左右哦
43,368塊如果同時值經常性
薪資
可能還沒有回到2021年到2022年的高峰
這足以相說明著2023年 2024年
其實臺灣真的通膨壓力很大
所以即便你的薪資在漲
你發現你怎麼漲不贏通膨
那真的沒辦法
然後這個去年和前年壓力真太大
今年好不容易回到正薪資
可是也沒有回到21年和22年的購買力
所以我們基本上可以說的是
現在我們的購買力開始恢復了
可是沒有比5年前你過得好
這應該可以理解
從實質薪資的角度來換算通膨
但是呢這種缺供的情況
仍然在全台各地持續的發酵
所以他的薪資通膨是不可逆的
如果物價真的能夠壓下去
那最終
我們還是有機會回到實質正薪資的
如果我們從最新大學生的起薪
來進行觀察
最近104所公佈的數據
目前2025年的學士新鮮人的起薪
年增幅是高達4.9%
全台大缺工
薪資是3.37萬塊
那碩士新鮮人是3.63萬塊
年增幅也高達4.5%
那如果細看
在現在的新鮮人的期待的起薪
中位數當中
薪資稍微比較偏高的
多個一兩千的
主要來自於工程類
而運輸通信
或者一些數學電算機科學等等
那麼稍微比較低一點的
好像是做法律的
觀光服務的
藝術家政或者農民
榆木稍微比較低一點
可是呢它引領的效果是
其實不管
各行各業啦
大家不要講說好像只有上游在漲
上游是薪資本來就比較高
反而是下游
也就是我們講的中低薪資族群
目前薪資漲幅
是所有產業漲漲得
最快的服務生
做廚師啦
這個警衛啦
保全啦服務業
目前的漲幅
是非常非常驚人的
今年
是有機會直接漲到4.7-4.8%左右哦
它引領的效果
也就是現在市場上的缺工情況
持續的發酵
其實這幾年臺灣缺工
一方面是內部的經濟所帶動
另外一方面呢
整體赴美工作人數也在瘋狂的上升
尤其女孩子哦
這幾年
的確靠著自己的努力
說實在這幾年赴美工作人數
女性的人數是高達了7.2萬人
在2023年男性也不過5.6萬人呢
說明女性很多出國以後
反而能夠獲得更高的超額報酬
這是我們看到的實際情況
包括女性的工作的穩定度也相當高
女性長期的工作
失業率就遠遠低於男性
長期大概就3.4-3.5
但臺灣男生呢
在2020年以前
大概每年的失業率大概都是3.85
4.47左右所以你說現在失業率3.2
是不是真的很低
其實真的蠻低的
這也形成新一步
我們看到市場購買力的放大
那這是第一個
就男女薪資現在在比較的過程當中
而第一個是從薪資角度而言呢
中低端工作
或者說中低端的薪資工作
目前漲幅遠遠比上游端的
不管是企業主
或者我們講說高階經理人
還要來的更多
因為人家是薪水本來就很高的
階級很高嘛
在男女薪資層面
目前女性薪資
臺灣這幾年
女權運動其實進步也很快嘛
幾乎是亞洲第一
薪資漲幅也是非常非常之驚人的
那回歸到日本市場也是如此
我們看到日本最新的春鬥結果
有幾大工會已經慢慢出爐嘍
最新我們看到的Rengo
日本勞動組合聯合會
這一次
工會是要求加薪6.09%
而且工會同意加了5.85%
這個是史上
應該是上一次加薪加這麼多
應該是1990年代
那個時候泡沫經濟的時候
幾乎是過去30年來
日本首次薪資加漲
幅度可以高達5.5%以上
中小型企業甚至加薪幅度高達6.5
因為中小型企業
比大型企業還要更加缺工
整個春豆的薪資漲幅
幾乎就導致了
日本陷入到一整條的通膨循環
也就是內部的米價
農糧價格全面的飛漲
薪資漲幅來得更快
居然高達5%
而這個日本
應該是現在全亞洲市場當中
薪資通膨來得最為顯著的一個國家
當然他也形成市場上
進一步的半導體人才的需求
因為人才實在太缺乏了
我們也知道臺灣針對日本的投資案哦
在去年已經創下歷史新高
臺灣這幾年
因為本國超額儲蓄非常多嘛
那企業也賺了非常龐大的外匯
臺灣企業就開始到美國
到日本到德國來做投資
那尤其在熊本的投資哦
幾乎已經創下了史上
日本單一投資案的最大規模
高達90間企業
半導體公司在去年是赴日設廠
所以現在熊本人都在學台語
那這也造成了
進一步半導體人才的稀缺
那半導體人才很多
台積電也需要很多作業員
那很多服務業的人才
熊本的服務業開始人才稀缺的情況
就來得更為顯著
所以如果我們細看
日本的少子化到什麼地步
高學歷應該講高中學歷畢業以後
也不用到大學
平均一個人是對應3.78個工作
而且很難想像哦
就一個日本的畢業生
一出社會以後
他面臨的是三份到四份工作
等著他來做
這個是史上最大規模的
這種缺工現象在日本有所發現哎
至少是30年以來了
應該就僅次於1980-1990的泡沫經濟時期
那基本上它也彰顯的市場針對日本呢
以前比較偏父權經濟嘛
就女生呢
很多到現在為止
都還是認為
在家裡當家庭主婦就好
但是由於這種缺工的現象
加上日本其實平權運動也正在推進
就造成了
女性工作的意願開始顯著的增文
我舉例來說
我們看幾篇最近日本
幾個重要的專題報導
就是日本企業是如何鼓勵更多的女性
去投身到工作
好就講的STEM科學技術工程和數學
那裡頭它裡面就講說
因為現在很多像東京工業大學
那個女生的比例
在有夠少的
可能連1/10都不到
這比清大交大還慘
清大交大
一個是清大是女生有三成
交大是女生有兩成
所以交大男生都喜歡跑來清大嘛
這是過去的共識
因為比較機率比較高
可以遇到女孩子哦
好但都很少了
但日本的很多大學
真的是
幾乎一整所大學就跟男校差不多
那如果我們從日本的薪資差距
來做觀察
平均時薪呢
男性跟女性呢
差別高達幅度是接近
3成臺灣也不過一成四
所以在過去很長一段時間
女性對於就業市場的貢獻
其實是非常非常低的
但是這幾年
由於日本的大學也要求
看能不能開放更多的女性名額
或者打破過去的父權觀念
讓女性可以進行經濟獨立自主
這是我們看到的市場氛圍
舉例來說
這張圖表呢
是日軍所做的統計
這個在1990年
當時日本的女性社長
就是日本的女老闆
在1990年大概占比也不過4.5%
到現在為止哦
終於攀升到8.3%
你說還是很低呀
還是蠻低的
臺灣是三成六
臺灣女老闆很多
可是人家是翻倍式成長
而其這幾年的增長幅度開始有所加快
所以它就導致了
整個全球大缺工的情況
底下薪資漲幅由原本比較低基期的
以前女性薪資水準
當然是稍微比較低一點嘛
反而最近幾年都在高速成長那
尤其中低端的
過去我們講說比較低薪的服務業啦
等等現在薪資漲幅
也是全台當中領先第一的
所以我們看到
尤其在日本市場當中
過去那種父權觀念呢
逐步改變的情況底下
女性
反而就開始有薪資增長的味道存在了
我舉例來說
最近我看一下日本的經濟週刊呢
這個週刊呢
他就做了一個專題調查
來統計現在
在日本
婦權社會觀念逐步改變的情況底下
男性家暴受害者的數量增長的情況
因為你要想看哦
以前那種典型的父權社會
男性通常被期待的是那種強勢
然後控制家庭的角色那
麼男生如果遭受到家庭暴力
常常會因為羞恥或者社會壓力
而不敢說出口
可是這幾年男生受不了了
在員警廳的調查當中
陸續開始說了自己到底被霸淩
被暴力了幾次
我們根據日本警察廳的統計
2010年男性的家暴受害者
在日本大概一年也不過1,000件
是一路飆升到2023年呢
是3萬件
這是主動跟警察講的
短短13年呢
是飆升了31倍
那其實他做的這個專題
他就統計了
這種暴力
也不見得是完全的肢體暴力
這個暴力日本叫DV
叫domestic violence
就是這種內部家庭式的暴力
那比較標準的是身體的暴力
打人推人
推撞等等
那第二種
是屬於精神DV
就是冷暴力
去貶低人格
去諷刺你這樣子
那第三種
是經濟DV
切斷你的金錢來源
現在有很多反而是太太有工作
那個老公宅在家裡面
斷絕你的金錢來源
那第四種
是社交DV
就是限制你和外界的聯繫
有點PUA的感覺哦
甚至第五種
我們看到叫做性行為DV
也就是他進行性控制
或者性強迫
我們看右上角
甚至有人太太會要求一天要做三次
那這樣的一個情況
就導致很多男性的身體
他被嚴重掏空
苦不堪言
白天被公司壓榨
晚上又被老婆榨乾
怎麼感覺好像在哪一部劇情裡面看過
而且3次真的很過分
你說每晚要交功課
那勉強可以理解
早上出門也要交功課
已經很辛苦了
那還要再交一次
是什麼時候
午休嗎
難怪日本男人都加班不敢回家
但是其實愛的表現有很多種
也許女方也沒有惡意
很多家暴的人
他沒有意識到自己在家暴
你以為自己在彰顯愛
在給他關注
在犒賞老公
愛是什麼
愛是LOVE
對很多人來說
LOVE
我看到有人是這樣解釋
LOVE 這麼長
這麼粗 兩分鐘 做三次
好的LOVE嘛
哈好的
love love
還在聽podcast
可能不知道我們在幹嘛
但是我仔細觀察了一下
這個專題還是有講述哦
這個數據很有可能被遠遠的低估哦
它裡面就統計了說
明明你知道知道自己受到DV
也就是家庭暴力
為什麼男性仍然選擇不離婚呢
有30%覺得自己也有責任或者錯誤
哎這不就PUA嗎
29%是仍然愛著妻子
另外呢覺得傷害還沒有需要到通報
或者諮詢的程度
也占了28%
經濟拮据
缺錢嘛老婆在養我
占了21% 在意面子
有20%難以取得孩子的監護權
14% 離婚後在社會上鼓勵 14%
那遭遇DV
你是如何應對的
有51%只能忍耐
什麼都不能做
32%自己反擊或者反抗
14%向親友尋求協助
9%等孩子獨立後打算離婚
只有怎麼樣
2.3%打算直接離婚
這說明你看那男孩子
以前家暴會被人家公審的
現在被家暴會被人家嘲笑
多一根苦一生嘛
OK這給投資朋友多做的一些思維
好那我們回過頭來看
剛才講的是日本的
概況臺灣的薪資通膨表現又為何呢
如果我們細看最新大家觀察到的
就是公家部門的缺薪情況
全面上升
在整個20年薪資哦
求功比哦
剛才日本1:3 1:4
已經很離譜了
在臺灣的營建業是1:9
你想要去
這個綁鋼筋
你一個人
你有10個工作崗位在等你
這個建案多缺工
是
以前不是很多建案裡面有很多義工嗎
很多是那種逃逸外勞
那就是在缺工
那餐飲業1:4
你去做餐飲業
有4個工作在等你
一個人業務銷售1:4
美容美髮1:3.8
所以這個缺工情況哦
絕對不是說什麼
單純我們講說部分產業
ICT人人員的缺工
全台都在大缺工
你們發現早餐店一間接的一間關哦
不是因為營收不好
真的找不到人
那第一個影響到工價部門的
當然就是國軍
國軍這一次進行全面性的薪資調高
最高調升是1.2萬塊
那整體而言
主要還是來自於國軍的缺員情況
是越來越嚴重
過去的編現比
至少85%-90%才能夠維持戰略哦
可是臺灣的國軍大概在2023年是171,422人
到現在只剩下160,749人
人數是越來越低
所以要保持原本的戰力
難度就越來越高
好那政府沒辦法
只好開始加薪了
這個是屬於公家部門的部分
那另外一個民間部門
過去我們也提到
監控的薪資
正在以非常驚人的速度上行
像元大金的部分
平均年薪現在是202萬
相對於2023年的168萬
直接年薪增長了兩成
這來自於內部金融體制的發展
所造成的效果
那以平均來看
臺灣企業的加薪幅度
大概是接近3.2-3.3%
比日本低了一點
可是公務員的缺工情況來得更為嚴重
因為私人部門呢
漲幅已經開始陸續超越公家部門了
第一個衝擊的
我舉起來說剛才除了國軍以外
現在全臺灣的教師都在缺工
以前全臺灣都不缺流動教師
流浪教師
就是這老師實在不是很缺
因為說真的
考到好學校
然後讀好書的人實在太多了
但是現在在臺北市教師的缺額比例
在全國當中
高達 4,094人
應該是史上全臺北市最缺老師的時候
在這樣的一個情況底下
全臺灣的缺工情況持續的向下延伸
另外一個大家知道缺工最為嚴重的
當然就是醫療保健業這個
其實這幾年
醫療保健業的薪資漲幅
非常非常快速
原因就在於
護理師的大量出走潮
從20年以來
護理師就承擔了相當沉重的壓力
臺灣雖然是健保之光
好在市場的統計當中
全球的醫療照護指數
臺灣一直都是位居第一
其他有很多像是
台大醫院
高雄長庚林口台中龍總等等
這些醫院呢
幾乎都是全臺灣哎
應該講全球250強的醫院
可是他也是全球前250強的勞工
這足以說明這市場上
護理師的離職汗缺空缺率
是持續居高不下
舉例來說
我們看到目前護理師的離職率
從原本2021年的 8.26%
現在已經飆升到雙位數字了
高達10.51%
就每10個通常就有一個他會受
不了要離開
空缺率也從地區醫院從本來7.83
飆升到1成1
不管是醫學中心區醫院
還是地區醫院
全部都在大幅缺工
那其中當然跟過去我們講的
健保貶值所造成的衝擊是有關的
雖然過去有在慢慢的進行貶值
補助的提高到0.95塊
可是呢加班就是不划算嘛
好就是你可能過了
像最近我們也知道
這個新政院
是進行
新一波的小夜班和大夜班的補貼哦
但是這樣換算下來
一個晚上可能就補貼個兩三百塊而已
哦這說真的
跟那種我們講的從春節以來
那種護理師所遭受的壓力
大家寧願去做其他工作
也不願意留在市場上
我們舉例來說
其實從今年2月份開始
當時的春節急診人數就瘋狂的創高
1月底就開始了
當時春節的急診人數在春節期間呢
每天大概是4.4-四點萬人
那急診床的待床率
大概是48小時的比率
在去年上半年就已經高達5.06
今年去年下半年應該又創下率新高
所以這種工作環境的惡劣
導致每年新進的護理師大概是8,500人
但是到2022年變7,500人
到隔年變成7,400人
每年新進的護理師都在減少
可是老人家是越來越多
所以按照這樣的一個趨勢哦
很快搞不好就要開放海外義工了
但是還是有考證照的問題
也許年紀大了
到時候我們都學印尼語越南語
或者學一些東南亞語言
都比英語還要來的更為有用了
事實上
我們從40歲以下的護理師的占比
來做觀察你
會發現呢
這個40歲以下的占比是越來越少
從原本的7成到七成五到6成
現在甚至連5成都要不到了
這以後
護理師都只剩下叔叔跟阿姨了
或者說大齡少女了
那這樣的一個情況底下
他就造成了這個
現在在全台
如果以細節產業來看
護理師薪資漲幅
應該也會來的特別顯著
這也是我們觀察到的
台日的缺工情況所造成的衝擊
好在被股市上漲230點收在22,337點
我們今天來聊的比較廣啦
因為剛好昨天失業率公佈出來
我們也看到
最近幾大企業
陸續都在針對整個2025年薪資進行調動
尤其2025年
現在3月嘛
春豆正在如火如荼的進行當中
我真的很好奇
這種大型工會
薪資最高可以調漲到多少
5.8已經很離譜了
怎麼會有一個國家的薪資長期
通俗的環境
一年薪資是平均而言要漲5.8%
這個薪資漲幅真的非常非常之快
所以我們今天聊的範圍比較廣
首先我們看一下美歐股市
本輪的反彈情緒的短期
關於一點已經看到
那當然接下來就要考慮到
不管是當時你的停損條件
還是你當時的買進條件
是否已經達到
不管是緊貼的氛圍
或者短期停損停利的標準
那回過頭來看臺日
同樣都面臨的缺工所引領的薪資上漲
但這個薪資上漲的環境
其實是過去2年的高通膨所推動的
薪資永遠是最後一棒
所以呢我們要觀察的事情是
能不能薪資在上漲的時候
通膨能夠適度降溫
讓我們的失職購買力
快速的放大
但日本的部分
你也不要看羡慕人家薪資通膨多快
增加通膨是我們的兩倍左右
給投資朋友多做些思考
九點零五分
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快